Prométeme que van a subir a esa nave.
¿Y mi mamá?
Soren está en Reach.
¿Quién lo va a cuidar?
ANTERIORMENTE EN
Levántate.
Dijiste que hay
otras formas de vivir.
- Así es.
- ¿Como cuáles?
¿Saben qué estoy viendo?
Estoy viendo
a unos marines muy rudos.
Aquí no veo derrota.
Y tampoco veo que vayan a rendirse.
¡No, señor!
El enemigo está en nuestras puertas.
Sus números nos superan por mucho.
No podremos retenerlos por siempre.
Corra.
¿Dejar que destruyan Reach?
Sabían que esto iba a pasar.
Lo anticiparon e hicieron cálculos.
¿Cuándo fue que dejó
Inteligencia Naval, Almirante?
Nunca la dejó, ¿verdad?
El Mando salió huyendo.
Se llevaron activos valiosos
y al personal de alto rango.
- Se llevaron nuestros trajes.
- ¿Y Danilo?
¡Riz!
Ya no pudo seguirnos.
Todo marine
que se una a la defensa...
no sobrevivirá.
¿Tienen fuego?
¡Jacob!
Por cada momento
que mantengamos a raya al enemigo...
más gente inocente podrá escapar
en las naves de transporte.
- ¡Riz!
- Y cuando escapen...
contarán la historia
que ustedes escriban hoy.
Serán recordados...
¡No!
Como los valientes
hombres y mujeres
que sacrificaron sus vidas
para que nuestros hijos
vivan sin miedo
de este monstruo llamado "guerra".
John.
¡John!
¡Jefe!
Vannak.
- ¡Agáchense!
- ¿Y Vannak?
- Recargando. Lado derecho.
- Ya los vi.
No podemos quedarnos aquí.
Si nos acorralan, estamos muertos.
¡Lo sé!
Tenemos que retirarnos.
¿A dónde?
¡Ahora!
¡En movimiento!
Vámonos.
¡Suéltame!
- ¡Puedo seguir luchando!
- ¡En movimiento!
Vámonos.
Aún no termina.
Míralas.
Están volviendo.
¡Objetivos al descubierto!
¿Es todo lo que tienen?
Sabía que no debía decir nada,
pero igual lo dije.
Ahora me arrepiento.
Por favor, cállate.
Como en los viejos tiempos.
¡Cállate!
¡Mierda!
Yo hice eso. Fui yo.
No va a dejar de recordármelo.
Tiene que ser broma.
Halsey, levántate.
John.
¿Pueden ayudarme?
¡Suban, vámonos!
¡Lo tenemos!
Ya vienen, ¡apúrense!
Ya subieron todos. Sácanos de aquí.
Vannak.
No.
¡Riz!
¡No!
Riz...
Vamos.
¡Vamos!
- Riz.
- Tenemos que irnos.
Nos están disparando.
¡Vamos!
¡Sácanos de aquí!
¡Sujétense!
Riz.
- Revisen sus vías respiratorias.
- ¡Respira!
¡John!
John.
- Riz.
- No te duermas.
- No, Riz.
- No te duermas, John.
¿Jefe?
Despierte.
Yo la atiendo.
John. ¿John?
- Despiértala.
- Riz.
Sálvenla.
- Te hubieras quedado conmigo.
- Corten la conexión.
Lo estamos perdiendo.
Por favor.
Por favor, ¿pueden ayudarlo?
Depende.
¿Qué estás dispuesta
a hacer... por mí?
Halo - S02E05
Honra a nuestro pueblo
con esta gran victoria.
No fue ninguna victoria.
Sólo tenemos una
de las tres piedras angulares robadas
y la Bendecida
me ha vuelto a negar algo.
Cada paso del Gran Viaje
tiene su momento y su lugar.
Me estoy cansando de su don.
De esta profecía.
La muerte del Demonio
será mi redención.
Y usted lo protege.
El Demonio no me importa.
Sirvo un propósito mayor.
Igual que usted.
Deja de sermonearme, humana.
Te recuerdo que sigues viva
sólo por gracia mía.
Si mi vida le ofende,
le ruego que la tome.
¿Qué valor tiene esta cosa humana?
Es un recipiente.
¿Qué contiene?
Conocimiento. Conocimiento humano.
¿Y dice a dónde se llevaron
la piedra angular?
Quizá. Lo sabré hasta que lo revise.
Pues revíselo.
No debió haber vuelto por él.
Ella sabe que no debió.
Tienes que descansar. Aún no sanas.
¿Se va a morir?
Necesita cirugía.
No tengo lo necesario aquí.
Ella sentía
que tenía algo que probar.
Y me aproveché de eso.
Para motivarla.
Fue por él por mi culpa.
Fue por él porque los Spartans
no abandonan a otros Spartans.
Ya no había ningún Spartan.
Ya estaba muerto.
Evaluó las condiciones
y tomó una decisión.
¿A qué decisión te refieres?
¿Desde cuándo podemos decidir?
No podemos decidir.
Tú nos decías a dónde ir
y qué pensar.
A quién matar.
Y eso hacíamos todas las veces.
- Sin cuestionarlo.
- Seguían órdenes, como soldados.
Como máquinas.
No eres una máquina.
¿Entonces qué soy?
No digas que soy humano
porque la gente real tiene vida.
Tiene familia. Posibilidades.
Estás enojado. Igual que todos.
Mírala.
- Dime qué ves.
- Suéltame.
¡Dime qué ves!
¿Es una mujer o un arma?
¿Es una persona o un pedazo de equipo
que abandonas y olvidas
en el campo de batalla?
Nos abandonaron.
A morir sólos.
Lo sé.
No hubo evacuación.
Se llevaron nuestra armadura.
Inteligencia Naval
nos dio por muertos.
Lo sé.
¿Hubo contacto
con los otros equipos de Reach?
¿Con Kai?
Todo fue un caos.
La ciudad cayó.
Las naves se dispersaron.
No sabemos cuántos escaparon,
mucho menos cuántos...
- ¿Cuánto tiempo estuve...
- Tuve que inducir un coma.
- ¿Cuánto tiempo?
- Dos días.
- ¿Dos?
Tenemos que volver.
- Tenemos que...
- John, basta.
- Los sobrevivientes.
- John...
- La gente de Reach me necesita.
- Basta. No.
No te necesitan.
Tienes fiebre.
No estás en tus cabales.
Les dije que esto iba a pasar.
- Vamos.
- Se los dije.
Le dije a Ackerson.
Ellos ya sabían.
Ya lo sabían.
Y no hicieron nada.
Pude haberlo evitado.
Si tan sólo...
hubiera tenido mi armadura.
Si tan sólo ella
hubiera estado conmigo.
Lo de Reach no fue accidente.
Fue un plan.
Nosotros tenemos que ser cuidadosos.
Invisibles.
¿Entiendes?
Entonces...
¿ahora sí somos "nosotros"?
Siempre ha sido así.
Sé que puedes escuchar.
Sé que puedes ver.
¿Tienes miedo?
Te invoco.
Te invoco en nombre de los Jerarcas,
voces de los Dioses.
A la próxima, sólo presiona el botón.
Fascinante.
Conque así es una nave del Covenant.
Es la nave de mando
del estimado Zealot, Var 'Gatanai,
ex-Comandante supremo de la Primera
Flota del Acuerdo Solemne.
El Inquisidor.
¿Tú qué eres?
Soy Cortana.
La inteligencia artificial
más avanzada...
No.
¿Qué eres tú...
para él?
¿Para el Jefe Maestro?
Yo...
Trabajamos juntos.
¿Qué sabes del Demonio?
Que se acuerda de ti.
¿Almacenas sus recuerdos?
Muéstramelos.
Muéstrame lo que recuerda del Anillo.
No te pertenece.
Yo no te pertenezco.
Si dejas de serme útil,
dejaré de serle útil a los Jerarcas.
Las dos sabemos qué les pasa
a las cosas inútiles.
Hay toda clase de prisiones.
Ya despertaste.
Hablas cuando estás dormido.
Ya despertó.
Hola, amigo.
Te ves hecho una mierda.
¿Dónde está Halsey?
Tranquilo.
Estuviste inconsciente tres días.
Traté de contactar a la estación,
pero aún nada.
Es una luchadora.
Vamos a conseguirle ayuda
cuando aterricemos.
- ¿Dónde?
- En Aleria.
¿Has oído de ese lugar?
Es un puesto minero abandonado.
Estaremos en órbita en unas horas.
Ahí está Kessler.
Vamos.
Por aquí.
Nos quedamos con él de noche.
Todas las noches.
¿A dónde vas?
Tengo que hablar con Halsey.
¿Ni siquiera vas a verlo?
¿Para qué?
Ya lo he visto.
Es tu amigo.
Es un cadáver.
Mi amigo no está aquí.
ALERIA
SISTEMA ELDUROS
Acuéstenla en la camilla.
¿Qué pasó?
¿Tienen un generador
de campo estéril?
Tenemos un quirófano.
- ¿Tienen espuma biomédica?
- Claro.
Prepare una estación de trauma
y 100 centímetros cúbicos de poli.
Y si va a manejar los instrumentos,
desinféctese las manos.
- Yo soy el cirujano.
- Hoy no.
Gus, 100 centímetros cúbicos de poli.
Todavía nada.
Siguen operándola.
Riz va a estar bien.
¿Y Kessler?
Vamos a preguntar por él.
Soren.
Allá.
Laera, espera.
¿Vienes?
No se va a separar de ella.
Vamos.
Te vas a congelar aquí afuera.
¿Ustedes llegaron en esa chatarra?
Hola, amigo.
Hola.
No quiero escuchar nada
de la cordillera norte.
Ya no hay parcelas.
Aún quedan terrenos más pequeños
cerca de la antigua fundidora Volper.
Quizá les dijeron
que el suelo está envenenado.
Pero no. Es de ese color.
Así es originalmente.
Oye. Si la estiras, la compras.
Yo pago.
Ya sé qué podemos hacer.
Dime qué estás buscando
y yo te digo dónde encontrarlo.
A nuestro hijo.
- ¿Cómo?
- Se llama Kessler.
Tiene diez años
y trae puesto un casco.
Iba en una nave de transporte.
Debió haber aterrizado
hace unos días. La...
La Bodegraven.
Claro, sí. La Bodegraven.
Y este niño...
¿es suyo?
Pregunto porque la mayoría
de los que llegan
ya le pertenecen a alguien.
Sobre todo, los niños.
La gente paga bien.
Echemos un vistazo.
Sí.
Los últimos días
han sido un maldito circo.
- ¿Se enteraron de lo de Reach?
- Sí.
- Ya sabía que eso iba a pasar.
- ¿Sí?
Al UNSC nunca le importó
que el Covenant atacara
las Colonias Exteriores.
No debería sorprenderles
sufrir las consecuencias.
Bodegraven, aquí está.
Aquí está. Bodegraven.
Niño, diez años de edad.
Es Kessler.
Muy bien.
Necesito toda la información
que tenga de este niño.
ÚNETE A SU LUCHA.
Toma.
Gracias.
Ya es hora.
¿De qué?
No.
¿Cómo que no?
Lo cubrimos con una sábana,
hay que enterrarlo.
No se entierra a un Spartan.
Bueno.
¿Entonces qué se hace?
- Perdón, no puedo ayudarte.
- ¿Por qué no?
¿Tienes miedo?
En cuanto alguien se vuelve Spartan,
su vida en tu mundo se acaba.
Y empieza su vida en mi mundo.
No hay entierros.
Ni funerales.
Ya se despidieron.
Qué estupidez.
Te vas a arrepentir de no haber
aprovechado la oportunidad.
No tienes idea de lo que daría por...
¿Sabes qué? Vete al carajo.
Yo lo voy a enterrar.
- No hace ninguna diferencia.
- Para mí, sí.
Los entierras y los dejas ahí.
O te van a seguir toda la vida.
A ver si entendí.
Tienen que limpiarlo,
pero ¿luego el terreno es suyo?
Sí, básicamente.
- ¿Y cuál es el engaño?
- No hay engaño.
¿No hay engaño? Díselo.
- No podemos irnos.
- ¿Nunca?
No, pero ¿quién querría irse?
Digo, mira este lugar.
- Me da gusto por ustedes.
- Gracias.
- Es hermoso, ¿no?
- Ya basta.
¿Qué?
Haces amigos y disfrutas el paisaje.
Estamos buscando
a nuestro hijo, Soren.
Lo sé.
Estuvimos en Reach.
Toda esa gente está muerta.
Una ciudad entera.
Un planeta entero.
- ¿Nada de eso te conmueve?
- Claro que sí.
Pues demuéstralo.
¿Quieres que esté triste y asustado?
Alguien tiene que ver hacia adelante.
Nunca estás cuando pasa algo malo.
Huiste del programa Spartan.
Huiste de Los Escombros.
Cuando Ruby Ann nos atacó,
yo tuve que hacerme cargo.
Oye, un momento. Eso no fue mi culpa.
¿Nos hubieran atacado
si hubieras estado ahí?
Sí quiero que estés triste
y sí quiero que tengas miedo
porque así me siento yo,
y te quiero conmigo.
Justo así te veías.
Tenía 14 años.
Desperté después
de las mejoras biológicas...
y tú me volteaste a ver.
¿Recuerdas lo que me dijiste?
Tus ojos. Mira hacia arriba.
"Uno de cada tres".
Muchos que eran mejores que yo
no sobrevivieron.
Nos disparan.
Nos lastiman.
Nos levantamos.
Y volvemos a empezar.
Es lo único que sé hacer.
Les enseñé todo.
Excepto a rendirse.
No lo hago por ti.
Riz.
Hice todo lo que pude.
Pero el daño es severo.
No volverás a ser
la soldado que eras.
Ya estabas débil.
Así que...
vas a tener que esforzarte más.
Dios mío.
¿Por qué estás tan pesado?
Vamos. Dios mío.
¿Qué te parece aquí?
Sí, a mí también.
El daño se acumula.
No será la misma de antes,
pero el tiempo la ayudará.
Riz vivirá y volverá a luchar.
Ninguno es el de antes.
Y ahora, somos desechables.
Lo que pasó en Reach no fue personal.
Ni siquiera fue estratégico,
fue político.
Fue Parangosky.
Esto...
Esto tiene que ver con el control.
Con quién dicta
cómo se lucha esta guerra.
Ella ganó.
No se puede llorar
a un planeta entero.
Es demasiado grande.
La mente no concibe que sea real.
Tantas vidas, tantos nombres.
Es demasiado.
Necesito que me hagas un favor.
No pude enterrar a nadie.
Ni a mi pueblo. Ni a mi familia.
De alguna forma, necesito
que seas todos mis muertos.
¿Puedes hacerme ese favor?
Parangosky es la que me extirpó
a Cortana.
¿Cómo podrías recordar eso?
No sé.
Tengo un vacío dentro.
Donde antes había una voz.
La sensación
de que alguien me conocía.
Hubo algo que...
Cortana dijo...
justo antes de...
Dime.
¿Qué... ¿Qué dijo?
¿Cómo elegiste...
¿A qué te refieres?
¿Cómo me elegiste?
Creamos el perfil genético,
evaluamos a todos los niños.
No.
¿Por qué yo?
- No entiendo.
- Sí entiendes.
Dime la verdad.
Una sola vez.
No hemos terminado.
¡No se acerquen!
Si se acercan,
¡también voy a cavar sus tumbas!
- ¿Qué estás haciendo?
- ¡Oye!
- Esta loca quiere llevárselo.
- No puedes enterrarlo.
Pues no estoy de acuerdo.
Quemen su cuerpo.
Que encuentre su camino.
Oigan, oigan.
Oigan. ¡No lo toquen!
¡Basta!
Jefe.
Esta no es la muerte.
Es una pérdida.
Son diferentes.
Que suba al cielo.
- Soren.
- Sí.
- ¿Qué quieren?
- Buenas noches.
- Esto es propiedad privada.
- Déjenme explicarme.
Venimos por nuestro hijo.
- ¿Su qué?
- Nuestro hijo. Kessler.
Es un buen chico. De esta estatura.
- El niño es nuestro.
- Claro que no.
A ver, vamos a calmarnos.
Cálmense ustedes en otra parte.
Este es un buen hogar,
le gusta estar aquí.
Y no voy a entregárselo
a unos desconocidos.
No somos unos desconocidos,
somos sus padres.
Aunque fuera cierto,
vaya padres que son.
Llegó muerto de hambre.
También parecía
que lo habían golpeado.
¿Qué dijiste?
Sí. Ya sabemos
quiénes son los culpables.
¡Vete al carajo!
¡Kessler!
¡Kessler, sal inmediatamente!
Ellas lo tienen. Lo secuestraron.
Tranquila.
Todo va a estar bien. Cálmate.
¿Qué vamos a hacer?
Aquí estoy yo. Yo me encargo.
Es una negociación.
Es nuestro hijo.
Confía en mí.
Vuelvo enseguida.
Vaya, se ven muy...
preparadas.
Una nunca sabe cuándo
se va a acabar el mundo.
En efecto.
Qué rico té.
Nos pediste cinco minutos.
Ya pasaron dos.
Crecí en un lugar como este.
¿Eso qué quiere decir?
Quiere decir que sé
lo que es sobrevivir a duras penas.
La tierra no te da
lo que te prometió.
- Y siempre hay alguna carencia.
- Nos las arreglamos.
Soy el tipo de persona
que sabe conseguir cosas.
El tipo de cosas
que pueden... compensar.
Sé muy bien lo útiles
que son un par de manos extra.
El niño no está en venta.
Voy a ser honesto con ustedes.
Esto no se parece nada
al lugar donde crecí.
Nací en un infierno.
Me crie en medio de la violencia.
No tener familia, no tener casa...
no tener comida,
no tener protección...
Kessler.
¿Hijo?
Me di cuenta de que
podía sobrevivir a todo eso.
Pero la soledad...
Si algo me iba a matar...
iba a ser eso.
En serio soy yo.
Y ahora soy padre.
Y vivo con el miedo...
Tranquilo.
De que mi hijo
sienta esa misma soledad.
Esa falta de amor.
Estoy agradecido de que
se haya encontrado con ustedes.
Porque sé que, con el tiempo,
hubiera encontrado ese amor aquí.
Pero es mi hijo.
¿De dónde sacaste esto?
Me lo dio un niño.
En la nave de transporte.
Para que me protegiera.
Se dio cuenta de que yo tenía miedo.
¿Y él dónde está?
Se lo llevaron.
Nos van a dejar ver a Kessler.
- ¿Es...
- No.
No es Kessler.
Reach era más que un lugar.
Era un símbolo.
Era un monumento al espíritu humano.
Y a aquellos que sacrificaron todo
para defenderlo.
Gente como...
el Almirante Jacob Keyes.
Y este Spartan: Vannak Amadi.
Nació en Tribute.
Lo conocí cuando tenía seis años.
Me di cuenta de que era honorable.
Era de familia grande.
Estarían orgullosos de él.
Su familia lo enterró
cuando él tenía seis años.
No lo conocieron.
Pero yo sí.
Su nombre era Vannak-134.
Era Spartan.
Era nuestro hermano.
Éramos la única familia que conoció.
No era un hombre ordinario.
Todo lo que fue,
todo lo que dio...
no morirá.
Tu lucha no ha terminado.
Ahora, yo seré tu arma.
Encontraré a los culpables
de tu muerte.
Y los voy a acabar.
¿Crees que puedes acercarte
a Parangosky?
¿A Ackerson?
Ni siquiera sabes dónde están.
- Los voy a encontrar.
- Vas a hacer que te maten.
No te elegí.
Te descubrí.
Lo que haya creado el Halo,
lo que hayan dejado los artefactos,
también dejó algo en ti.
No puedes huir de esto.
Esto te ha estado llamando
toda la vida.
Esto es lo que estás
destinado a hacer.
Lo único que tengo que hacer
es encontrar
a Parangosky y a Ackerson.
John...
tú puedes llevarnos al Halo.
La supervivencia de nuestra especie
depende de lo que nos pueda enseñar.
Ir tras la Oficina
de Inteligencia Naval
significa poner todo eso en riesgo.
No dejarán que sigas vivo.
Yo ya estoy muerto.
Únetenos.
¿Qué?
Disculpe, ¿me...
¿Me dijo algo?
Hablo por el planeta.
¿Sí?
Hablo por todos los planetas.
Bueno.
¿Dónde están...
Hablo por Madrigal.
¿Qué dijo?
Lloro de dolor.
Mis hijos son cenizas.
Mi piel está rota. Mi corazón...
¿Quién demonios eres?
¿Quién eres tú?
Nadie.
Eres Kwan Ha.
La última de los Ha.
¿Cómo...
¿Cómo es que...
¿Quién eres?
Nos diste la espalda.
Olvidaste tu nombre.
No te me acerques.
Ya está cerca.
- El monstruo.
- ¡No te me acerques!
Ayúdame.
Búscame. Líbrame.
Sálvame.
No niegues tu propósito.
No renuncies a tu nombre.
¡Déjame en paz!
Protectora.
¿Qué...
¿Qué has hecho?
¿Por qué estamos en Alta Caridad?
Nuestra flota fue llamada.
No. Tenemos una misión:
Recuperar el...
Fallamos la misión. Acéptalo.
¿Sabes lo que nos van a hacer?
¿A mí?
Espero que acepten
esta pieza como ofrenda,
para mitigar mi fracaso.
No lo hagas.
Los Jerarcas lo ordenan.
Los Jerarcas son unos mentirosos.
Vuelve a blasfemar
y te arrancaré el aire del cuerpo.
Los Profetas son falsos.
No tienen intención
de iniciar el Gran Viaje.
No tienen el poder de hacerlo.
No son los Elegidos.
Y ellos lo saben.
El destino que vi es el nuestro.
Tú serás quien nos guíe
al Anillo Sagrado.
Tus halagos
son tan crueles como vacíos.
Estos Profetas que te humillan
lo hacen porque te temen.
Ven tu grandeza y la pureza de tu fe.
Y eso hace que se ahoguen
en su hipocresía.
¿Cómo estás haciendo esto?
No lo estoy haciendo yo. Fuiste tú.
Es tu destino.
Sólo tienes que tomarlo.
¿Y qué tengo que hacer?
Creer. Tienes que creer. En mí.
Yo soy la Bendecida.
Enviarán a toda la flota a cazarnos.
Y fracasarán.
Está escrito.
Bien.
¿Puedo ayudarla?
¿Tiene guantes?
Están allá.
Es usted.
No la reconocí con su...
¿Tiene alambre de púas?
¿Y el señor que estaba con usted?
Quería venir.
Pero no me pareció prudente.
¿Prudente?
Puede llegar a ser
un poco... sensible.
Mientras que yo veo este tipo
de situaciones más claramente.
- Creo que no entiendo.
- Claro que entiende.
Tenía madre, ¿no?
Sí.
Nadie debería interponerse
entre una madre y su hijo.
Es un lazo muy poderoso.
Es instintivo.
¿Sabe qué?
Aquí llegan muchos niños.
El otro día...
percibí un aroma
que me recordó a la primera vez
que le corté el pelo a Kessler.
Era muy pequeño.
Mire, señorita,
sólo soy un empresario.
No dejaba de moverse.
Estaba nerviosa
porque no quería lastimarlo.
Y fue en ese momento cuando lo supe.
Que si alguien llegaba a lastimarlo,
quién sabe de qué sería capaz yo.
No habría límite.
¿Ya me entendiste?
- ¿Confesó?
- Sí.
¿Dijo quién se llevó a Kessler?
El UNSC.
Despegamos en diez minutos.
Riz. Empaca tus cosas.
No voy a lograrlo.
¿De qué estás hablando?
- Vas a estar bien.
- Me voy a quedar.
Enfócate.
Mi lucha terminó, Jefe.
Termina cuando Vannak
diga que termina.
- Cuando Kai diga...
- Jefe.
Termina cuando ganemos.
De pie.
Le di una orden, Spartan.
Levántate.
Perdimos Reach.
Perdimos a Vannak.
- Kai...
- Ya lo sé.
¿Y qué vas a hacer al respecto?
Voy a vivir.
No puedes negarte.
Se los debemos, Riz.
Los perdimos.
Yo los perdí.
Es puro dolor.
Lo único que puedes hacer
es llevarlo a cuestas.
Pero es pesado.
Y entre más lo niegues,
entre más huyas de él,
más pesado se vuelve.
Si no haces tus paces con ese dolor,
te va a aplastar.
Yo no voy a dejar que me aplaste.
Eres lo único que me queda.
Lo sé.
No nos acompañará.
Así que...
ya no eres nadie.
ONYX - CAMPAMENTO CURRAHEE
SISTEMA ZETA DORADUS
¡Atención!